---
aliases:
  - U-критерий Манна-Уитни
  - U-критерий
  - тест Манна-Уитни
  - критерий Манна-Уитни-Уилкоксона
  - критерий суммы рангов
creation date: 28-07-2023
date: 02-11-2025
dg-publish: true
parent:
summary: Непараметрический тест для оценки различий между двумя независимыми выборками по уровню какого-либо признака, измеренного количественно. Позволяет выявлять различия в значении параметра между малыми выборками.
tags: []
type: 📄note
📊Statistic:
  - method
---

# Общая информация

> [!def] Описание
> (def:: Непараметрический тест для оценки различий между двумя независимыми выборками по уровню какого-либо признака, измеренного количественно. Позволяет выявлять различия в значении параметра между малыми выборками.)

wiki_link:: [U-критерий Манна — Уитни — Википедия](https://ru.wikipedia.org/wiki/U-%D0%BA%D1%80%D0%B8%D1%82%D0%B5%D1%80%D0%B8%D0%B9_%D0%9C%D0%B0%D0%BD%D0%BD%D0%B0_%E2%80%94_%D0%A3%D0%B8%D1%82%D0%BD%D0%B8?useskin=vector)

Этот метод определяет, достаточно ли мала ==зона перекрещивающихся значений между двумя рядами== (ранжированным рядом значений параметра в первой выборке и таким же во второй выборке).

> [!$] Результат
> Чем меньше значение критерия, тем вероятнее, что различия между значениями параметра в выборках достоверны.

# Ограничения

- ==В каждой из выборок должно быть не менее 3 значений признака. ==Допускается, чтобы в одной выборке было два значения, но во второй тогда не менее пяти.
- ==В выборочных данных не должно быть совпадающих значений== или таких совпадений должно быть очень мало (до 10).

# Использование

Составить единый ранжированный ряд из обеих сопоставляемых выборок, расставив их элементы по степени нарастания признака и приписав меньшему значению меньший ранг

- При наличии повторяющихся элементов в выборке использовать средний ранг
- Общее количество рангов получится равным $N=n_{1}+n_{2}$ где $n_{1}$ — количество элементов в первой выборке, а $n_{2}$ — количество элементов во второй выборке.

Т.е.

```
x = {1, 4, 5, 10}
y = {2, 3, 7, 11}

Значения: x1 y2 y3 x4 x5 y7 x10 y11 
Ранг:     1  2  3  4  5  6  7   8

N = 1 + 2 + ... + 8 
n_x = len(x)
n_y = len(y)
```

Теперь подсчитать сумму и долю рангов пришедших на каждую из выборок

Т.е.

```
R_x = (1 + 4 + 5 + 7) / N
R_y = (2 + 3 + 6 + 8) / N 
```

Вычислить значение U для каждой выборки

$$
U_x = n_y\cdot n_x+\frac {n_x\cdot(n_x+1)} {2}-R_x
$$

Если вычисление правильные, то $U_x+U_y = n_x\cdot n_y$

Определить ==U-статистику== $U = min(U_x, U_y)$

По таблице для избранного уровня статистической значимости определить критическое значение критерия для данных nx, ny

Если полученное значение U меньше табличного или равно ему, то признается наличие существенного различия между уровнем признака в рассматриваемых выборках (принимается альтернативная гипотеза).

Если же полученное значение U больше табличного, принимается нулевая гипотеза. Достоверность различий тем выше, чем меньше значение U.
